Изменение социальной реальности внесли корректи¬вы в систему образования России. Приоритетным ста¬новится вопрос о повышении качества образования, что связано не только с институциональными и организаци¬онными изменениями, но и с внедрением новых методов преподавания. 
Изучение дисциплин гуманитарного цикла в непро¬фильных, особенно технических вузах, всегда вызывал вопрос: «Зачем физику лирика?». 
Проблема преподавания дисциплин гуманитарно¬го цикла в непрофильных, технических вузах не нова. Данной проблеме посвящены исследования Ф.М. Нуриахметовой, В.Г. Холоднова; О.И. Ситниковой, И.Н. Наумова; В.В. Калинова и Е.В. Бодрова; В.А. Тишкова и др. 
К дисциплинам гуманитарного цикла относятся: история, философия, политология, социология, педаго¬гика, психология и др. 
В настоящее время наблюдается сокращение сегмен¬та дисциплин гуманитарного цикла в пользу професси¬ональных. Но не следует забывать, что главная задача дисциплин гуманитарного цикла - социализация студен¬тов и подготовка выпускников к успешному включению не только в профессиональную деятельность, но и в об¬щественную жизнь. 
Одной из основополагающих дисциплин гуманитар¬ного цикла является – история. Посредством изучения 
 дисциплины «История», а она, как правило, изучается на первом курсе, идет формирование общекультурных компетенций, так необходимых в дальнейшем при об-учении студентов-бакалавров. 
Целью статьи является изучение проблем препода¬вания дисциплины «История» в непрофильных вузах. Дисциплина «История» относится к базовой части блока 1 Учебного плана Основной профессиональной образо¬вательной программы высшего образования и она яв¬ляется обязательной для изучения на всех направлениях подготовки. 
История, является дисциплиной, где формируются универсальные ценности человека и общества, тради¬ции, такие как ответственность, гражданственность, па¬триотизм, толерантность. 
При изучении истории у выпускников вузов форми¬руются общекультурные компетенции, которые разви¬вают способность анализировать социально значимые процессы и явления политического и экономического характер, применять основные положения и методы гу-манитарных наук при решении профессиональных и социальных задач. В гуманитарном блоке история наи¬более полно аккумулирует предшествующий социаль¬ный опыт человечества».
Дисциплину «История» следует рассматривать в ка¬честве необходимого звена в формировании личности специалиста, его социализации. «Исторические знания в условиях сложных геополитических процессов, про¬исходящих в мире, чрезвычайно важны. Они позволяют сформировать стройную систему экономических, поли¬тических, философских взглядов, приучают молодого человека самостоятельно и масштабно мыслить, избе¬гать односторонних, мало связанных с реальностью вы¬водов и оценок. Исторические знания позволяют сквозь призму прошлого заглянуть в будущее» [10]. 
Еще одной проблемой преподавания истории явля¬ется вопрос о содержании курса, который должен иметь общую или четкую профессиональную направленность. С одной стороны, для студентов всех специальностей необходимо преподавать историю, которая по содержа¬нию соответствовала бы Федеральному государственно¬му образовательному стандарту – требованиям к обяза¬тельному минимуму содержания и уровню подготовки студентов. С другой стороны, практика показывает, что историческое образование должно иметь профессио¬нальную направленность. Эта задача может решаться путем введения в учебный процесс специальных дисци¬плин или спецкурсов, учитывающих профессиональную специфику, например, по направлению подготовки агро¬инженерия – история аграрных отношений в России, по направлению подготовки экономика – история экономи¬ческих учений, по направлению подготовки информаци¬онные технологии и системы связи – историю техниче¬ских изобретений и т.д. 
Повысить качество исторического образования в вузе позволяет сочетание традиционных и инноваци¬онных методов обучения. Инновационные методы об¬учения «ориентированы на реализацию личностно-раз¬вивающей парадигмы образования и использование ин-теллектуально-творческого потенциала студента» .
Наиболее результативным из инновационных методов в преподавании истории, на наш взгляд, является метод проектов, который тесно связан с исследовательской деятельностью. Методу проектов в современной педа¬гогической науке посвящено большое количество работ. Для высшего образования важной составляю¬щей является не просто поиск информации, а и умение видеть в ней проблемы, конструировать гипотезы, зада¬вать вопросы, наблюдать, экспериментировать, делать умозаключения и выводы, давать определение понятиям и классифицировать их. 
Объектом деятельности в ходе исторического про¬ектирования могут выступать события, их причины и последствия, политические реформы, исторические лич¬ности. 
Историческая проектная деятельность – цельное комплексное явление, элементы которой содержатель¬но, логически и структурно связаны друг с другом. В ходе выполнения проекта необходимо выделить следу¬ющие этапы: 
– поиск и анализ информации, определение возмож¬ных тем для выполнения проектов; 
– определение проблемы, которую необходимо ре¬шить студентам в ходе выполнения проекта; 
– определение цели предстоящей работы; 
– составление плана работы над проектом; 
– организация практической (исследовательской) де¬ятельности по выполнению проекта; 
– сбор информации (литература, СМИ, опрос, наблю¬дение, анкетирование, интервью, эксперимент и т.д.); 
– решение промежуточных задач; 
– анализ информации; 
– формулирование выводов; 
– оформление результатов; 
– защита проекта; 
– рефлексия (самооценка). 
На этапе представления проекта используют¬ся следующие формы учебной деятельности: пресс- конференции, круглые столы, публичные лекции, ми¬ни-конференции. Например, в 2015-2016 и 2016-2017 учебных годах на занятиях по истории были проведены пресс-конференция на тему «Западники и славянофилы: спор времени», круглый стол на тему «Триумф и тра¬гедия Венценосной семьи Николая II», бинарная лекция «О героях Отечественной войны 1812 г.», мини-конфе¬ренция, посвященная 72 годовщине победы советского народа в Великой Отечественной войне. 
Результатом проектной деятельности является спо¬собность создавать, оформлять и защищать свой про¬дукт. Через эмоциональное погружение в историческую проблему реализуется принцип связи обучения с жиз¬нью. 
Важнейшим результатом проектной деятельности является компетентность учащихся в области истории, получение конкретных умений и навыков. 
Проектная деятельность способствует более глубо¬кому осмыслению студентами прошлого и настоящего России, ведет к формированию собственных оценок, развитию критического мышления преодолеть догма¬тизм в историческом мышлении. 
Важным моментом на занятиях истории в вузе являет¬ся работа с историческими источниками. Компетенции заявленные в ФГОС предполагают развитие у студентов умений анализировать, сопоставлять тексты докумен¬тов. Работа с историческими источниками «направлена не только освоение содержания исторического образо¬вания, но и на развитие навыков самостоятельной по¬знавательности, исследовательской работы, творческо¬го мышления». Опыт показывает, что проведение уроков-семинаров с использованием анализа историче¬ских источников позволяет расширить, углубить и си-стематизировать знания студентов. Среди множества приемов работы с историческими текстами можно вы¬делить следующие:
– чтение и анализ исторического источника; 
– выписки определений понятий, основных положе¬ний, выделение главной идеи; 
– комментированное чтение; 
– коллективный разбор текста; 
– составление вопросов к тексту; 
– обобщение изученного материала с целью описа¬ния изучаемых исторических явлений; 
– выявление различных точек зрения к историче¬ским событиям; 
– анализ аргументации авторской точки зрения; 
– решения проблем на основе сопоставления не¬скольких источников; 
– выявление причинно-следственных связей и по¬строение логической цепи суждений; 
– составление текстовых, сравнительно-обобщаю¬щих и конкретизирующих таблиц, логических и тексто¬вых схем, планов (развернутого, структурно-логическо¬го, тематического), тезисов, конспекта; 
– подготовка сообщений, рефератов и т.д. 
Подбор источников ведется таким образом, чтобы они отражали различные взгляды на проблему. Работа с документом служит яркой иллюстрацией эпохи – соз¬дается особый эмоциональный фон восприятия, что позволяет учащимся выработать свое собственное от¬ношение к рассматриваемой проблеме, к тому же учеб¬ный процесс приобретает исследовательский характер. Активизируется процесс мышления и воображения, что способствует более плодотворному усвоению исто¬рических знаний и развитию исторического созна¬ния. Изменяется и функциональная деятельность препо¬давателя: он выступает как организатор и координатор самостоятельной работы студентов. «Изучение источ¬ников позволяет оживить, персонифицировать учебный процесс и в то же время помогает избежать распростра¬ненной ошибки – осовременивания, модернизации со-бытий и явлений прошлого». 
Таким образом, применение инновационных педа¬гогических методов в преподавании истории позволяет выявить и развить творческие возможности и способно¬сти студентов, научить решать новые нетиповые задачи, воспитать деловые качества работника нового типа. 
Преподавание истории в вузе предусматривает не¬большое количество аудиторных часов, что тоже явля¬ется одной из проблем. Аудиторная работа, в зависимо¬сти от направления подготовки, варьируется от 36 до 54 часов. Решить данную проблему помогает внеаудитор¬ная работа. Кафедрой «Гуманитарные науки» НГИЭУ в рамках исторического образования разработан курс «Исторического ликбеза». 
Цель курса «Исторического ликбеза» предусматри¬вает развитие у студентов интереса к отечественной и мировой истории, формирование представлений о единстве мирового историко-культурного процесса при одновременном признании многообразия его форм и понимание роли России в этом процессе, осмысление оценок исторических событий и фактов, формирование социально ответственной, граждански активной, толе¬рантной личности. 
Исторический ликбез предусматривает проведение публичных лекции и дискуссий, круглых столов по ак¬туальным и дискуссионным темам, юбилейным датам истории. К примеру, за последние два учебных года в рамках исторического ликбеза были проведены следую¬щие мероприятия: 
– публичные лекции «Афганская война: наша па¬мять…», «Мы этой памяти верны…» (посвящена исто¬рии Великой Отечественной войны), «Обыкновенный фашизм», «Первая мировая война: великая и забытая» и др.; 
– дискуссии и круглые столы «Минин и Пожарский – герои, сохранившие Святую Русь», «Чернобыль: 30 лет спустя», «Крым и Россия – мы вместе» и др. 
Подобные мероприятия позволяют знакомить студентов с событиями мировой истории и истории нашей страны, узнавать новые факты, анализировать их, фор¬мировать собственное мнение. 
Подводя итог вышесказанному, следует заключить: 
1. «История» как дисциплина однозначно долж¬на остаться в базовой части блока 1 Учебного плана Основной профессиональной образовательной програм¬мы высшего образования. 
2. Следует увеличить аудиторную нагрузку по дис¬циплине. 
3. Необходимо более четко определить общую струк¬туру дисциплины «История» и включить темы по про¬фессиональной направленности. 
В целом же результатом изучения курса «История» должно стать «приобретение студентами систематизи¬рованных знаний о движущих силах и основных зако-номерностях и особенностях исторического процесса России и мирового сообщества; формирование граж¬данских качеств патриотизм, и гражданственности, ин-тернационализм; осознание роли народа и отдельных личностей в развитии общества; познание моральных и нравственных ценностей человечества в их развитии; понятие таких категорий, как честь, долг перед обще¬ством, оценка пороков общества и людей, их влияние на человеческие судьбы…»
