В данной статье будет рассмотрен криминологический портрет серийного убийцы, будут разобраны факторы, формирующие личность убийцы, выявлены возможные мотивы и предпосылки. Будут предложены возможные пути  предотвращения преступлений потенциального серийного убийцы. 
В современном мире существует теория об особой психологии серийных убийц, садистов и маньяков. Какие же факторы формируют личность будущего серийного убийцы и как выявить его как можно раньше? Возможно ли распознать маньяка среди обычных людей при помощи уже выработанных теорий о криминологическом портрете
такого преступника? Поговорим об этом подробнее. Феномен серийных убийств представляет особый интерес для сотрудников правоохранительных органов. Такие преступления имеют невероятно высокую общественную опасность, зачастую мотивы
преступника непонятны и его дальнейшие действия непредсказуемы. Что же побуждает с виду абсолютно нормально человека, который может быть нашим знакомым, коллегой по работе или соседом по дому, совершать шокирующие своей жестокостью убийства? Первым кто попытался исследовать возникновение мотивов насильников и
убийц, был З. Фрейд. Ученый выдвинул предположение, что различного рода детские извращения могут стать фундаментом для развития будущих комплексов и, как следствие, стать мотиватором к совершению преступления.
Известный российский психиатр, доктор медицинских наук, А.О. Бухановский считает, что серийными убийцами становятся люди, которым насилие необходимо как наркотик, они страдают болезнью зависимого поведения. Он выделил три основные причины склонности к данному поведению. Во-первых, особое состояние мозга (из-за неблагополучной наследственности или патологической беременности). Во-вторых, неправильное воспитание (жестокость родителей, подавление личности в ребенке, эмоциональная разобщенность в семье). В-третьих, неблагоприятные социальные обстоятельства. Все вышеуказанные факты порождают агрессию, воспринимаемую маньяком как руководство к действию. Ему становится морально и физически необходимо причинить кому-либо вред, поскольку только таким образом можно выплеснуть на волю
пережитый ранее (и прежде всего, в детстве) негативный опыт, самоутвердиться как личность.
Ряд исследователей отмечают, что у тех, кто совершает убийства, не наблюдалось ранее психических заболеваний. Однако данный факт объясняется, прежде всего, тем, что до момента совершения преступлений диагностика лица на предмет выявления различного рода психических заболеваний не проводилась и лечение не назначалось. Данные множества мировых и российских исследователей в области криминальной психиатрии позволяют сделать вывод, что 89 % взрослых убийц не подвергались ранее психиатрическому лечению или диагностике, однако у 70% этих людей впоследствии были обнаружены различные психические расстройства. «Само желание убивать – это не болезнь, это признак болезни, – писал А.О. Бухановский, - Нельзя лечить человеку головную боль, если у него – опухоль мозга. Если просто дать человеку таблетку, это называется фельдшерский подход, вы работаете на процесс. А надо работать на результат. И работать не с симптомом, а с личностью. Изучая историю его развития, систему воспитания, структуру семьи, окружение – потому что любая зависимость вырастает из раннего детства». Однако далеко не каждый человек, переживший трудное детство или столкнувшийся с тяжелой жизненной ситуацией становится маньяком. Такие личности уникальны по своей натуре, однако все имеют рад общих черт. Во-первых, каждому преступнику свойственен особый мотив для совершения преступления. Выработана целая классификация всех серийных убийц по признаку основного мотива совершения преступлений. Роберт Ресслер, известный американский ученый, специалист в области криминальной психологии, называет несколько основных мотивов. Одни убивают, для получения удовольствия (не обязательно сексуального), другие ради материальной или иной личной выгоды, третьим важно чувствовать подчиненность и страх жертвы, контроль на ней, иными словами, ту власть, которой они не имеют в своей обычной жизни, четвертые слышат голоса бога и дьявола, их мучают различные галлюцинации, которые и толкают их на преступления. И наконец, существует отдельный тип маньяков, которые имеют особую теорию «идеального мира», а тех, кто в нее не вписывается по каким-либо причинам, будь то цвет кожи, национальность, вероисповедание или сексуальная ориентация, они убивают, делая мир, по их мнению, лучше и чище. Ресслер также определил, что у каждого маньяка есть свой индивидуальный «почерк», не похожий на других. Это проявляет в выборе оружия, места преступления, жертвы, способа убийства, времени суток, и многих других факторов. Таким образом, он выделил два основных типа серийных убийц: организованные, несоциальные и дезорганизованные, асоциальные. Основными особенностями убийц первого типа являются высокий интеллект, превосходный контроль над собой, выдержанность, приятная внешность и манера поведения, однако присутствует социопатия, избирательность в общении. Преступник такого типа обычно действует не насилием, а обманом, имея в голове образ будущей жертвы, с помощью которого и можно поймать маньяка «на живца». Преступления маньяков этого типа заранее продуманы, поэтому чаще всего они не оставляют следов. Заранее планирует преступление, продумывает все детали, такие, как место убийства, орудие убийства, действия, с помощью которых может скрыть улики и так далее. Он может вступать в контакты с полицией, сотрудничать. На допросах сосредоточен, продумывает линию защиты. Может испытывать искренне уважение к компетентному и умному следователю, нередко «играть» с ним. Совершенствуется в течение всего периода совершения убийств, становится все менее доступным для поимки, причем способен настолько контролировать себя, что способен вообще прекратить убивать, чтобы остаться непойманным, либо может начать специально оставлять определенные знаки, которые могут помочь в раскрытии преступления, однако желает при этом оставаться на шаг впереди сотрудников правоохранительных органов. 
Дезорганизованный, асоциальный тип серийного убийцы по своим особенностям противоположен первому. Их преступления непродуманные, совершаются спонтанно и при помощи подручных средств. Жертва, как правило, не имеет конкретного прообраза,
выбирается случайным образом. Такой убийца, как правило, оставляет больше следов, хотя и старается уничтожить все улики. Так за маской какого человека из общей толпы может скрываться жестокий убийца? Во-первых, большинство серийных убийств совершается в возрасте 18-45 лет. Чаще всего маньяками становятся мужчины (около 80%), достаточно редко – женщины. Род деятельности преступников может быть различным, что говорит о возможной косвенной связи профессии лица и его убийствами. Сложно однозначно выделить профессию с преобладающим числом маньяков. Одни серийники могут занимать низкоквалифицированные, малооплачиваемые должности, однако достаточное число серийных убийц бывают, например, врачами. Их вину особенно трудно доказать, так как в силу профессиональной компетенции они владеют знаниями об анатомии и физиологии человека, а также использовать нетипичные способы и орудия убийства. Примерами таких людей могут служить: Гарольд Шипман (Англия), Дональ Харви (США), Максим Петров (Россия) и др. Среди серийных убийц встречаются и работники полиции. Их вину трудно доказать, так как они, имея навыки криминалиста, способны уничтожать все улики и имеют доступ к уголовным делам. Наиболее ярким примером является ангарский серийный убийца Михаил Попков, осужденный в 2015 году. 
Зачастую маньяк долго и успешно может вести двойную жизнь, скрываясь за, так называемой, «маской нормальности», моделью поведения в социуме, соответствующей общепризнанным нормам. Как правило, выделяют несколько видов "маски нормальности", классифицируемых по степени адаптированности в социуме ее носителя. Во-первых, ярко выраженная "маска нормальности" предполагает гармоничную вписанность убийцы в социум. Представителями данной группы преступников являются Р. Замулин, Т. Банди, А. Сливко. Такого человека вы не выделите из общей толпы, он будет казаться обычным, даже правильным, в чем и заключается основная опасность подобной «маски», ведь в его повседневном поведении зачастую не прослеживаются психические отклонения и склонность к жестокости. Во-вторых, средне выраженная "маска нормальности" предполагает неприметность её носителя в социуме. Представителями данной группы преступников являются С. Головкин, А. Азимов, А. Пичушкин. В данном случае, некоторые странности в поведении человека заметны, но все еще трудно определить его именно как жесткого убийцу. В-третьих, мало выраженная "маска нормальности", на взгляд наблюдателя, характеризуется антисоциальными свойствами. Представителями данной группы преступников являются Э. Кемпер, Ч. Мэнсон, О. Кузнецов. Как правило, такой убийца необщителен, забит, бывает труслив. Странности его поведения уже более выражены, чем в предыдущем случае, но в целом, мало кто назовет его маньяком, скорее просто странным. Часто убийцы этого типа уже приговаривались к тюремному сроку за различные преступления, что также искажает мнение о них в глазах окружающих.
Подводя итог вышесказанному, стоит отметить, что маньяками все-таки не рождаются, ими становятся. Само общество, будь то родители, сверстники и просто окружающие люди своим равнодушным или ярко выраженным неприязненным отношением формируют в ребенке склонность к патологической жестокости. Вырастая на этом фоне неуверенными в себе, они ищут способ стать сильнее в собственных глазах. А это можно сделать только поставив себя на место своих обидчиков, почувствовать контроль на человеческой жизнью. Неслучайно жертвами маньяков чаще всего становятся женщины и
дети, ведь их проще расположить и подчинить своей воле. Потребность убивать для серийника становится чем-то вроде условного рефлекса, а, выплеснув агрессию, они снова становятся обычными людьми, неприметными в обществе. Поэтому особое значение имеет ранняя диагностика каких-либо отклонений психики человека, чтобы предупредить развитие маньяка в нем. На сегодняшний день не наблюдается такого всплеска активности
серийных убийц, какой можно было проследить несколько десятков лет назад, однако такие преступления все же периодически совершаются, что говорит о необходимости дальнейшей работы в области криминальной психологии и психиатрии.
